# 归纳与演绎推理——归纳和演绎的意义，并附有论证例子

> 原文：<https://www.freecodecamp.org/news/inductive-vs-deductive-reasoning/>

如果你正在对一个主题进行研究，你将使用各种策略和方法来收集信息并得出结论。

其中两种方法是**归纳**和**演绎**推理。

那么归纳推理和演绎推理有什么区别，什么时候应该使用每种方法，哪种方法更好？

我们将回答这些问题，并在本文中给出这两种推理的一些例子。

## 什么是归纳推理？

### 归纳推理背后的方法

当你使用归纳推理进行研究时，你是基于你的观察得出结论的。你收集信息——从与人交谈、阅读旧报纸、观察自然栖息地的人、动物或物体等等。

归纳推理帮助你把这些观察结果形成一个理论。所以你从一些更具体的信息(你所看到的/听到的)开始，并用它来形成一个关于事物现状的更一般的理论。

### 归纳推理过程是什么样子的？

你可以把这个过程想象成一个反向漏斗——从更多细节开始，随着你得出结论(理论)而变得更广泛。

有些人喜欢把它看作是一种“自下而上”的方法(意思是你从信息的底部开始，然后上升到理论形成的顶部)。

### 这里有一个归纳论点的例子:

观察(前提):我的威尔士矮脚狗非常固执和独立(对行为的具体观察)。
观察(前提):我邻居家的柯基犬也是这样(行为的另一个具体观察)。
理论:所有威尔士柯基犬都难以置信的顽固和独立(关于柯基犬行为的一般陈述)。

正如你所看到的，我的理论是基于我对一些柯基犬行为的观察。由于我只有少量的数据，所以我的结论或理论会相当薄弱。

如果我能够观察 1000 只柯基犬的行为(omg 那就太神奇了)，我的结论会更有力——但仍不确定。因为如果其中 10 个极其乖巧听话呢？或者如果第 1001 只柯基犬是呢？

所以，如你所见，我可以笼统地说柯基犬很顽固，但我不能说他们都是。

### 用归纳推理你能得出什么结论？

正如我刚才讨论的，关于归纳推理需要知道的一件主要事情是，你从归纳研究中得出的任何结论都不会是 100%确定或证实的。

先说我们用来描述归纳论点和结论的语言。你可以有一个**强**论点(如果你的前提为真，意味着你的结论可能为真)。如果结论最终为真，这个论点就变得**有说服力**。

尽管如此，即使你的论点的前提是真的，这意味着你的结论可能是真的，或者可能是真的，或者大部分时间是真的，这也是不确定的。

奇怪的是，即使你所有的前提都是真的，你的结论也可能是假的(我的柯基犬很顽固，我邻居的柯基犬很顽固，也许一个朋友的柯基犬和英国女王的柯基犬也很顽固)...但这并不能保证所有的柯基犬都是固执的)。

### 如何让你的归纳论点更有力

如果你想确保你的归纳论点尽可能有力，有几件事你可以做。

首先，确保你有一个大的数据集要处理。你的样本量越大，你的结果就越有力(更确定/更有结论性)。还是那句话，几千只柯基犬总比四只好(我的意思是，永远，一只吧？).

第二，确保你从你研究的人群中随机抽取有代表性的样本。所以，举例来说，不要只研究柯基小狗(尽管它们可能很可爱)。或者展示柯基犬(理论上它们受过更好的训练)。你要确保你看了各行各业各个年龄段的柯基犬。

如果你想更深入地挖掘归纳推理，看看三种不同的类型——概括、类比和因果推理。你也可以研究归纳推理的两种主要方法，枚举法和排除法。但是这些事情有点超出了本初学者指南的范围。:)

## 什么是演绎推理？

### 演绎推理背后的方法

为了使用演绎推理，你必须先有一个理论。所以在你的研究过程中归纳推理通常先于演绎。

一旦你有了一个理论，你会想要测试它，看看它是否有效，你的结论是否合理。你通过进行实验和测试你的理论来做到这一点，随着结果的出现缩小你的想法。您执行这些测试，直到只剩下有效的结论。

### 演绎推理过程是什么样子的？

你可以把这想象成一个合适的漏斗——你从漏斗的宽开口顶端开始，随着你进行演绎研究，越来越具体和狭窄。

有些人喜欢把这看作是一种“自上而下”的方法(意思是你从理论的顶端开始，然后一步步深入到底部/细节)。我认为这有助于将这理解为“**还原**”推理——你正在将你的理论和假设还原成某些结论。

### 这里有一个演绎论证的例子:

我们将在这里使用演绎推理的经典例子——因为我曾经研究过希腊考古学、历史和语言:

理论:凡人皆有一死
前提:苏格拉底是人
结论:因此，苏格拉底是凡人

正如你在这里看到的，我们从一个普遍的理论开始——所有人都会死。(这是假设你不相信精灵、仙女和其他生物...)

然后我们对数据集的一个特殊例子(苏格拉底)进行观察(发展一个前提)。也就是说，我们说他是人，这是我们可以确立为事实的。

最后，因为苏格拉底是一个人，基于我们的理论，我们得出结论，苏格拉底是凡人(因为所有人都会死，他也是一个人)。

你会注意到演绎推理较少依赖可能有偏见或不确定的信息。它用事实来证明你想要证明的理论。如果你的任何事实导致错误的前提，那么结论是无效的。你重新开始这个过程。

### 用演绎推理你能得出什么结论？

演绎推理对你原来的问题或理论给出了确定的、结论性的答案。如果前提为真，演绎论证只有**有效**。当结论，遵循那些有效论点，为真时，论点是**声音**。

对我来说，这听起来更像是科学方法。你有一个理论，测试这个理论，然后用结论性的/有效的结果来证实它。

归结起来，在演绎推理中:

> “如果所有前提都为真，条件[明确](https://en.wikipedia.org/wiki/Unambiguous)，遵循演绎[逻辑](https://en.wikipedia.org/wiki/Logic)的规则，那么得出的结论是[必然为真](https://en.wikipedia.org/wiki/Logical_necessity)。”([来源](https://en.wikipedia.org/wiki/Deductive_reasoning))

## 那么夏洛克·福尔摩斯用的是归纳推理还是演绎推理呢？

夏洛克·福尔摩斯以运用演绎推理破案而闻名。但实际上，他大多使用归纳推理。现在我们已经经历了归纳和演绎推理，我们可以看到为什么会这样。

假设夏洛克·福尔摩斯被叫去处理一个案件，一个女人被发现死在床上，盖着被子，看起来睡得很香。地毯上没有脚印，没有明显的强行进入痕迹，也没有明显的挣扎、受伤等迹象。

夏洛克一边往里看，一边观察着这一切，然后走进房间。他在犯罪现场走来走去，做观察和记录。他可能会和任何和她住在一起的人，她的邻居，或者其他可能有帮助他的信息的人交谈。

然后，一旦他得到了他需要的所有信息，他就会得出这个女人是怎么死的结论。

对我来说，这显然是一个归纳推理过程。

现在你可能会说——如果夏洛克找到了“确凿的证据”会怎样？或许这让他的论点和过程显得更有演绎性。

但是，请记住他是如何得出他的结论的:从观察和证据开始，处理证据以提出假设，然后形成关于所发生事情的理论(无论多么有力/看起来真实)。

## 如何结合使用归纳推理和演绎推理

你可能知道，研究人员很少孤立地使用这些方法中的一种。因此，这并不是说演绎推理比归纳推理更好，或者相反——它们在串联使用时效果最好。

很多时候，研究将从归纳开始。研究人员将进行观察，做笔记，并提出他们想要验证的理论。

然后，他们会想出方法来明确地检验这个理论。他们将执行他们的测试，整理结果，并推断出一个确定的结论。

所以，如果你听到有人说“我推断 x 发生了”，他们最好确定他们是根据事实而不是观察工作的。:)

## TL；博士:归纳推理和演绎推理的主要区别是什么？

### 归纳推理:

*   基于观察，对话，你读过的东西
*   从信息/证据开始，向更广泛的理论发展
*   论点可以是强有力的，令人信服的，但从来不是有效的或合理的(也就是说，是确定的)
*   前提都可以为真，但结论不一定为真

### 演绎推理:

*   基于测试一个理论，缩小结果范围，以一个结论结束
*   从更广泛的理论开始，朝着某个结论努力
*   论点可以是有效的/无效的，也可以是合理的/不合理的，因为它们是基于事实的
*   如果前提为真，结论也必须为真

如果你是视觉学习者，这里有一个很酷很有帮助的图表:

![Argument_terminology_used_in_logic_-en-](img/1da5d29c2d2bef0cc769700d6172f792.png)

Image [source](https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=88640183)

## 差不多就是这样！

现在，如果你需要进行一些研究，你应该有一个更好的想法，从哪里开始，从那里去哪里。

只要记住归纳就是观察、假设和形成一个理论。演绎就是采用那个(或任何)理论，将其浓缩，并进行测试，直到剩下某个结论。

快乐推理！